# AIS
基于 DBSAN 的 AIS 航行轨道预测

一：实验流程
1. 根据给出的船舶航行数据分析船舶航行路线；
2. 绘制航行路线地图；
3. 分析船舶运输概况，包括可能的货物、目的地、航行停靠港口；
4. 利用DBSCAN算法拟合航行路线；
5. 利用GRU模型进行船舶下一时间点的坐标预测，实现路线预测目的。

二：实验数据
实验数据是ais_pts.csv
>其中每行包含一条AIS信息数据包中的mmsi,basedatetime,lat,lon,sog,cog,heading,vesselname,imo,callsign,vesseltype,status,length,width,draft,cargo,transcieverclass属性

各属性具体含义如下：
- **mmsi**:海上移动业务标识码，是船舶的唯一标识。
- basedatetime:AIS数据包的时间戳。
- **lat**:纬度，**lon**:经度。
- sog:船舶的地面速度，单位为节(knots)。
- cog:船舶的地面航向即船舶相对地面的运动方向，度数范围为0-359。
- **heading**:船头的朝向。
- vesselname:船名。
- io:国际海事组织的缩写，指船舶的国际海事组织编码，也是船舶的唯一标识符之一。
- callsign:呼号。
- vesseltype:船舶类型。
- status:导航状态：航行、停泊、靠泊、故障无法操纵、因吃水限制受限制、搁浅、捕鱼、保留。
- length:船长，width:船宽。
- draft:船舶的吃水深度，即船体下沉的深度。
- cargo:船体所运输的货物类型。
- transciever class:AIS设备的级别或类型，classA与classB相比能传递更多信息。
 

三：实验环境

3.1 实验环境： 
> Pandas：2.0.0，用于数据处理；
> **folium**：0.14.0，用于地图绘制；
> pyproj：3.5.0，用于地理坐标转换；
> datetime：5.1，用于处理日期和时间；
> **geographiclib**：2.0，用于计算地球上大圆线和小圆弧，即进行地理坐标信息的运算；
> scikit-learn：1.2.2，用于使用其中的DBSCAN聚类方法将轨迹数据聚类成航线；
> numpy：1.24.2，用于处理数值；
> seaborn：0.12.2，用于画优雅直观且可显示中文的可视化图像；
> matplotlib：3.7.1，用于画图；
> **torch**：2.0.0，用于搭建神经网络模型、对数据进行训练和测试等。

3.2 实验配置：

前期使用华为matebook14 i5（gpu：NVIDIA GeForce，内存2G）；
后期由于数据太大，DBSCAN对轨迹进行聚类时常出现内核停止的现象，故租用了一张RTX 2080 Ti的卡进行实验。

四:实验过程

4.1 导入数据

1. 将ais_pts.csv放置在代码所在文件夹下，使用”import pandas as pd”将pandas模块命名为pd后，使用pandas库中的read_csv函数将文件导入，命名为df_ais_pts，类型为pandas.core.frame.DataFrame

4.2 数据分析

1. 统计AIS数据包中的空值
2. 统计mmsi种类数（即船只个数）
3. 分别定义如下函数：
   - utcsec2str()：将数据中的utc秒数转换为时间串
   - timestr2sec()：将字符串解析为时间对象,再转换为utc时间戳
   - getTrajByMMSI(mmsi)：用于由mmsi信息得到船只的行迹信息
   - traj_to_folium()：用于将轨迹在地图上可视化
   - distance()：用于计算两个经纬坐标点的地理距离。
   - traj_simplify(traj)：用于去除轨迹数据中时间重复的点，简化轨迹，便于后续计算。
   - traj_stay_merge(traj)：用于计算轨迹的起始时间、终止时间以及该轨迹中所有位置点的平均值，以便后续分析船舶运输概况，包括可能的货物、目的地、航行停靠港口等。
   - traj_stay_point()：用于计算轨迹停留点,返回轨迹停留点列表。
  
4.3 轨迹可视化

1. 船只轨迹可视化
   - 在地图上可视化：结果可见data/output中的plot_traj_mmsi=xx.html，xx对应船只独有的mmsi信息。
   - 在坐标轴上将行迹可视化：结果可见data/output中的AIS轨迹_mmsi.jpg,显示的是船只坐标点的散点图。
2. 船只停留点分析与可视化
   - 计算船只停留点
   - 将停留点可视化，结果可见data/output中的plot_mmsi=xx.html。

4.4 基于DBSCAN聚类得到航行路线

1. 根据航行数据分析船舶航行路线
   将提取出数据中所有的经纬度坐标进行散点图可视化，可看出航行数据中10条船只并不是在一个有关联的相邻区域进行活动的，因此分析船舶航行路线需要每一艘独立进行分析。
2. 对每条船的经纬度信息进行数据预处理，设置不同的eps、min_sample参数进行DBSCAN聚类分析
   - 通过分析聚类后分成的标签种类，标签种类数，数据中无法进行聚类的异常点个数以及每个簇的样本个数，可以评判聚类效果
   - 不断调整DBSAN模型中的参数。
   - 将聚类得到的坐标点的种类标签与坐标点合并成列表，将该列表可视化，标注出每个种类。
  
4.5 搭建GRU模型预测船只路线

1. 整体分析
   
   - 由于船只的轨迹数据中取出了时间戳一样的重复点，因此提取时不能直接调用没有简化过的原始数据，而是将简化过后的经纬度坐标列表position转换为pandas中的DataFrame类型，并将DataFrame的下标设置为简化轨迹中的时间戳。
  
2. 构建数据集
   
   - 将船只坐标点中每60个数据条的前59条作为模型的输入数据，后1条作为输入数据的标签。
   - 将处理好的数据集切分，80%作为训练集，20%作为测试集。
  
3. 搭建GRU模型并进行实例化
4. 训练模型，定义欧几里得算法距离函数算出结果与真实值的相似度，用于自动优化模型。
5. 将训练过程的相似度值和acc值可视化
   
4.6 综合分析
   - 对每条船的可视化进行分析
   - 得到可能的状态、可能的货物、目的地、航行停靠港口




